uveli cvet godina
tvojih mladih
VASKO PRATOLINI
PORODIČNA HRONIKA
Obrada
Donato Di Bergamo
Napulj na vezi za "L'Imanite".
- Trenutak.
Dolazim.
Sutra će vaše novine morati
da budu bez vašeg članka.
Sve ima granice.
Četrdesetpet minuta za odgovor
iz Napulja a ni reč nisam razumeo.
Šta se ovde dešava?
Postajem gladan.
Šta je to, salama?
Dobra je! Hvala.
- Cigarete za momka.
- Hvala. - Laku noć.
- Laku noć.
Halo?
Halo!
Halo, Firenca?
- Firenca? Firenca za vas.
Halo?
- Halo?
Korsi, ti si?
Munjai ovde, dežurni stenograf.
- Da, reci.
- Ima jedna vest za tebe.
Nismo vezu uspeli da dobijemo
ranije.
Ministri iz...
bolje da me čuju,
nam blokiraju liniju
od ponoći do tri.
Ima nešto o...
- Da, pročitaj.
- Slušaj, ja radim svoj posao.
- Reci.
Brat ti je umro, juče ujutru.
Budi jak.
Lekari su rekli da je
nosio dugo bolest.
Čuješ me? Pročitaću ti.
''Bio je raspoložen, pomenuo te je".
Tvoji pitaju da li ćeš da dodješ na
sahranu ako uspeš da nadješ prevoz.
Halo?
Kad je mama umrla
imao si dvadeset pet dana.
Već si bio odvojen od nje.
Otac nam je još bio u
bolnici zbog rana iz rata.
Dolazili smo da te posećujemo
baka i ja.
Išli su uz Kosta Manjoli i
Kosta Skarpuća.
Bio je septembar,
počinjala je jesen 1918.
Ja sam imao osam godina
i nisam mogao da te volim.
Govorio sam da je mama
umrla zbog tebe.
Jednog su te dana seljaci,
koji su te čuvali,
doneli u baštu baronove vile.
Bio je tu jedan gospodin, ser.
Ražalostila ga je tvoja situacija
i rekao da treba da ti se pomogne.
I tako te je njegov domar
uzeo pod svoju zaštitu.
Zvao se Saloki i on će za
tebe da postane otac.
Tako si ušao u Vilu Rosa i oko
tebe poče da se stvara,
iz dana u dan, zatvor beze emocija,
navika, kompleksa,
u kome ćeš da se osećaš
kao osudjenik.
Evo, evo užine.
Lepa je ova beba.
- Dino, Dinino...
- Lorenco, gospdodjo.
Izvinite, tako se zvao stric
koji ga je držao na krštenju.
Da, shvatam, gospodjo.
Ali Dino je prostačko ime.
Sada se zove Lorenco, jasno?
- Šta je ovo?
- Marmelada od narandže.
Hajde, dobro jem dobro...
A šta je to?
Još nešto, gospodjo, izvinite.
Podjite sa mnom.
Želeo bih da nešto utvrdimo.
Izvolite, dodjite.
Marija...
- Da, gospodine.
Vidite, uskoro će mali
početi da razume.
Naravno, ne želim da vam sprečavam
da ga vidjate, nikad to ne bih uradio,
ali pošto dete treba da se navikne
na nas kao na svoju stvarnu porodicu,
bilo bi dobro da izbegavate, ako je
moguće, da pričate o njegovom ocu.
I, žao mi je, iznad svega...
da mu ne pričate o majci.
Jasno?
Zašto? Ne razumem.
Od čega vam je ćerka umrla?
Od meningitisa, je li tako?
Da, ali meningitis je bio posledica
komplikacija poslednja tri dana,
posle operacije i španske groznice.
Tačno.
Eto, španska, upravo.
U svakom slučaju, mogu li
da računam na vašu diskreciju?
Dobro bi bilo da dete nikad
ne sazna za tu...
kako kažete, komplikaciju
poslednja tri dana.
Jesmo se razumeli?
Ne znam.
Ne verujem.
Sve na mene!
Nisam mogla ni da zamislim...
Moj se muž previše vezuje
za malog i to nije u redu.
To nije naše dete.
Otac mu se izlečio. Zašto
ne dodje da ga pokupi?
Vaš muž ne želi da ga vrati
a nije u redu da mu ga silom
uzmemo. To bi ga bolelo.
Ne bi ga sigurno ubilo.
Želi da mu obezbedi budućnost.
Za malog je sreća što mu je
majka umrla.
Ne smete tako da govorite.
Kako smo povukli za ovog
učinili bi i za drugo.
Dovidjenja, gospodjo.
Majka je umrla zbog
komplikacija pri porodjaju,
znači tvojom krivicom.
Ali nisam te zbog toga mrzeo.
Za mene i ti si umro sa njom.
Odlasci u Vilu Rpsa, sve kraće,
hladnije, uzdržane,
potrajale su tokom celog detinjstva
koje si proživeo kao u akvarijumu,
bez tajnovitosti, otkrivanja,
bez prijatelja,
sve dok nam se sudbine
nisu odvojile.
Bilo je to 1935. u
januaru ili februaru.
Petnaest šesnaest.
Petnaest sedamnaest.
Petnaest osamnaest.
Roberto, sredi ga!
Izvinite!
Šesnaest devetnaest, izmena.
Servira Lorenco.
Kako devetnaest? Udarila je
unutra, moj je poen.
Jesi blesav? Bila je napolju
skoro za dlan!
- Ma nemoj? Udarila je unutra!
- Van, i ti si video!
Daj, devetnaest šesnaest.
Dakle, imam devetnaest.
- Halo?
- Da.
- Dvadeset jedan.
- Plaćanje.
Lorenco, imaš od mene pet
ali ti mi duguješ pet i kvit smo.
- U redu, daću ti sutra.
- Ne, odmah, jer imaš.
Onda revanš. Daj mi osam poena
prednosti i igramo u davdeset lira.
Osam? Jesi poludeo?!
Mnogo je osam, ne mogu da nadoknadim.
- U redu, šest.
- Dobro, šest poena.
- Promeni stranu, dodji.
Hajde, uzmi lopticu.
Izvinite, moram da idem,
dovidjenja.
- Zašto odlaziš?
- Lorenco!
Zar nećeš revanš?
Gde ideš? Ovdašnja veza?
- Drugi put? Vidimo se sutra.
- Hajde, igrajmo.
- Neću, idem, čeka me brat.
- Otkad ti imaš brata?
- Šta pričaš?!
Evo ga tamo. Verujete sada?
Izvinite, vi ste Korsijev brat?
Ja?
Ne.
Te sam večeri uspeo da te izbegnem
sakrivši se.
Nisimo se videli barem četiri godine.
Trebalo bi postaviti mnoga
pitanja, dati mnoga objašnjenja.
I prodjoše tako još dva
meseca, zima.
Sada ćete da budete zadovoljni
što su nam isključili struju
Gospodine Enriko!
Moji su stanari obavezni da mi
se jave kad izlaze.
Hoćete da mi ostavite ime?
Recite mu da je bio njegov brat.
- Znači vi ste mu brat!
- Da. Hvala gospodjo. Dobro veče.
Udji.
Vidite kako živi vaš brat?
Što bi mi bilo teško
da mu malo sredim sobu?
Ali on ne da da mu
se išta dira,
a kad se vrati pokušava
i da ga niko ne vidi.
Sutra ili prekosutra se nadam da...
Neka bude sutra, jer nikom
ne činim milosrdje.
Da, hvala. Dovidjenja.
Deluje mi ljubazno, zašto si
takav sa njom?
Čemu dugujem zahvalnost?
Ako ti ne smeta,  da li bi mogao da
me primiš kod sene na nekoliko dana?
Ovde?
Da, meni je sasvim u redu.
Ne, ma kakvi.
Hvala.
- Šta se desilo?
- Ništa.
Otac je uporan kao mazga
oko jednog pitanja.
Kog?
Ako mi ne objasniš,
moraću da te vratim kući.
Ne živimo više gde ti misliš.
Sada smo u naselju Onjisanti,
u iznajmljenoj sobi kao ova.
- Kako ti je otac?
- Sa zdravljem dobro.
Kako ide tvoje učenje?
Tako.
- Zbog toga ste se svadjali?
- I zbog toga.
Zbog čega još?
- Znaš francuski?
- Pokušavam da naučim, čitajući.
Kako to možeš kad
ne znaš gramatiku?
Snalazim se. Sa ovim.
Zašto si me izbegao
na ping pongu?
Ja tebe?
Nije bilo pravo mesto,
bio si sa prijateljima.
Samo bih ti pokvario igru.
Ali izvini.
- Nema zašto.
Zbog čega ste se svadjali?
Zbog jedne devojke.
Mm! Boga ti.
Ne obraćaj na to pažnju,
često se dešava.
Bio je komad sveće, ali...
To je ćerka vlasnice kuće,
ali medju nama nema ničeg,
samo se igramo.
Jutros nas je otac
iznenadio u hodniku.
Zatvorio me je u sobu a nju
oterao metlom.
Što se smeješ?
- Jer zamišljam sliku.
U redu, ali ja sam
hteo od stida da umrem.
Otac se posvadjao sa njom
i sa njenim roditeljima i...
Mogu ja da te otpratim kući
i razgovaram sa tvojim ocem.
Ne. Ostavio sam mu pismo i
napisao da idem kod tebe.
Tako si odlučio.
Barem večeras.
U redu.
Nrmaš ništa protiv da mi vratiš
rečnik? - O, izvini, evo.
Hajde de odemo da kupimo tu sveću.
Treba da se pobrinemo oko večere.
- Ako ti ne smeta, ja bih da te častim.
Da, da. Ionako ne bih
imao za obadvojicu.
Kako si našao moju adresu?
- U imeniku.
Pa da.
Mnogo je dobro.
Otac mi to ne bi dozvolio
da jedem.
A našeg oca, da li si ga
još neki put video?
Ne. Poslednji put pre par
godina i mislim da...
nije imao nikakvu želju
da me vidi.
Ne bih se zakleo.
Šta ste radili posle
baronove smrti?
Otišli smo odmah iz Vile Rosa.
Nije mogao da sa naslednicima
nadje zajednički jezik.
Sećaš se gospodje Saloki?
Zašto je ne zoveš "mama"?
Nikad to nisam uspeo.
Nastavi.
I tako smo on i ja ostali sami.
Posle vile on nije više
znao šta da radi.
Otišli smo u Kan, u
Montekarlo, Sanremo...
U sva mesta gde je on običavao
da ide sa baronom.
A... Dida?
Nestala, i ona.
Evo. Tako, ako hoćeš da spavaš...
- A ti?
- Imam još nešto da uradim.
Videćeš da na bok obadvojica
možemo da se smestimo.
Evo ovde.
- Hoćeš stolicu?
- Ne. Ostani.
- Možeš da je uzmeš.
- Ne, samo izvoli.
Ne smeta ti da mi daš torbu?
A gde je kupatilo?
- Nemamo kupatilo.
umivamo se u kuhinji, ali
sada svi spavaju.
Ako hoćeš u klozet,
pored kuhinje je.
Nema veze.
Zašto si baku smestio u dom?
Ne spavaš?
To je baš ružno.
Šta je ružno?
Ljudi te kritikuju.
A šta su to ljudi?
Što mi odgovaraš pitanjima?
Slušaj, gospodin Saloki te
iznenadi sa devojkom,
pobegneš i dodješ ovde,
iako se godinama ne vidjamo.
Ljudi su oni kojima
se nisi obratio
jer znaš da te ne bi razumeli.
Nas dvojica o tome možemo
da diskutujemo.
Ne ljudi.
Spava mi se.
A ti teško govoriš.
Baka više nije mogla da radi,
znaš da ima više od sedamdeset godina.
Ja sam u štampariji zaradjivao
dvanaest lira dnevno
nadnica, plata.
Ali nam nije bilo dovoljno da
obezbedimo i ručak i večeru.
Ali kako čovek može da se
odluči za dom za stare?
Dom postoji, je l' tako?
Za sirotinju su i ona btamo završava.
Da li bi mi dao jednu cigaretu?
Poslednja je.
Hvala.
Da nije zato što nisi
baš ima volju da radiš?
Ne znam, možda.
Šta ti misliš?
Istina da hoćeš da budeš pisac?
- Novinar?
- Da li ćeš da uspeš?
Možda.
Otac kaže da si neradnik.
Kaže da smo ti i ja
ista sorta.
Jeste, ali tu sortu on
ne poznaje.
Što je ne poznaje?
Zato što je sluga.
Zašto baka plače uvek
kad odeš da je posetiš?
Odlazio si kod bake?
I danas, da joj
tražim tvoju adresu.
Rekla mi je da živiš u Rimu,
ali sam te ja video u
via Guelfo i shvatio sam...
da si je ostavio.
Ne volim da me vidi ovakvog.
- Zašto ne radiš nešto?
- Ovo je moj posao.
Neću da živim onako kako naidje,
životom našeg oca,
našeg dede.
Nisam imao mogućnosti kao ti.
Čestitam.
Kad si prvi put bio kod bake?
Pre dva meseca, odprilke,
posle susreta na ping pongu.
Pokajao sam se što sam
se tako poneo
i pošto sam shvatio da me
izbegavaš,
pomislio sam da bi trebalo
da odem da je posetim.
Ovo je naša majka.
Ona bakina je jasnija.
Ovde je još bila devojka.
Kako si je ti zamišljao?
Nikako.
Baš nikako.
Baka mi priča o njoj.
Da ugasim?
- Nećeš da se svučeš?
- Neću, hladno mi je. Spavam obučen.
Kakva je bila?
Veoma lepa.
I još?
Oči su joj izgledale
zelene,
uvek su gledale na
neki ozbiljan način.
Kao ti, kad igraš ping pong.
Odnosno? Kakve su dok
igram ping pong?
Daleke, utonule u neku
svoju misao,
van sveta.
Oči su joj bile zelene
ili izgledale zelene?
Ne znam.
Šta je radila?
Živela je. Posle je umrla.
Zašto ne umete da mi
kažete ništa precizno?
Kako mogu da joj se približim
kad niko o njoj ne ume da mi priča?
Mnogo je volela pomorandže.
- I marmeladu od pomorandži?
- Mislim da jeste.
I još?
Volela je da nosi tamne boje.
Volela je pozorište.
Nije podnosila veliku gužvu.
Bila je dobra krojačica,
prva u jednom salonu
u Via del Korso.
Čuješ?
To su kombiji "La Nacione"
što odvoze prve količine
sa još svežom štampom.
Molteni.
Kazati.
Da.
Sednimo ovde.
Hladne su ti ruke.
- U dvorištu sam više od sata.
Ne bi trebalo da izlaziš,
naročito u ovo doba.
Moram, inače ne bih čula
kad me pozovu.
- Nisi znala da ću da danas da dodjem.
- Znala sam.
Danas sam bila sigurna.
Kako si?
Kao na robiji.
Ali se polako navikavam.
Ponekad me uhvati tuga,
ali sada kad si tu...
- Kašlješ?
- Nije ništa.
- Video si Lorenca?
- Jesam, i on će danas da dodje.
- Jesi video kako je lep?
- Jesam.
Gospodin Saloki ga školuje
da bude činovnik.
Kad odraste naći će lepo
zaposlenje, a ti...
Dobro je meni ovako.
A i ja imam mesto.
Novinar, onaj što prepričava
šta rade drugi.
- Dobar dan, majko.
- Dobar dean, Kazati. Sedite.
Dobar dan.
To je Suor Klementina,
naš žandar.
Ali je dobra.
Dozvolila mi je da noću
imam nošu.
- Ma ne?!
- Jeste.
- Kakvi su ovde prema vama?
- Dobri, stvarno.
Malo radimo...
- Šta radite?
Pletemo, ali treba, znaš.
Inače dan nikako da prodje.
Ja sam srećna.
Imam tebe. Imam Lorenca.
Jesi video?
Češlja se na razdeljak.
Kad mi dodje u posetu,
ja mu kažem: "Sedi".
"Posle vas, molim vas, bako". A?
Evo ga.
- Kako ste, bako? Molim.
- Mogao bi da joj kažeš i ti, a?
Pusti to. nije se
još opustio. Sedi tamo.
Naravno da ste braća!
Ako vas čovek pažljivo
pogleda u oči,
isti ste.
Mada su tvoje umornije.
Jedeš dobro? - Da, kao vuk.
- Ne verujem.
A ti si, naprotiv, uvek
bio nežan.
Napunio si osamnaest?
- Da, osamnaest godina.
Bako, šta je bilo?
Poslala vas je vaša majka
da danas ovde budete sa mnom.
Bako, brzo ću da dodjem,
videćeš.
Još ne znam kada, ali već
sam tražio novi smeštaj.
Uzećemo stan.
- Ne.
Provetreniji od onog
u via dei Magacini, videćeš.
Ne. Ja sam svoju ulogu u
predstavi odigrala.
Isteklo je vreme za posetu.
Eto, moram da idem.
Za Uskrs ćemo svo troje zajedno
da ručamo u kafani.
Da, ali da li će hteti
gospodin Saloki?
Naravno, ako vi nemate
ništa protiv.
Nemoj da mi persiraš,
osećam se onda strankinjom.
Izvinite.
- Dobar dan.
- O ko se to vidi.
Izvoli, udji.
Dodji.
Izvini.
Sedi.
Hoćeš rakiju, konjak?
Ne, hvala.
Trebalo bi da ti ponudim,
ali nemamo.
Ne pijemo a goste
retko imamo.
Pričaj mi o sebi.
Čime se lepim baviš sada?
Radim, poneka pretraga u
biblioteci, učim, tako.
- Ništa konkretno, izgleda.
- Ne.
Zar nisi radio u nekoj štampariji?
Otišao sam odavno odande.
A čini mi se da si držao i kiosk
sa osvežavajućim pićima.
Da, jednog leta. To je
lep posao, kratko traje...
Posebno ako traje kratko, jelda?
Došao sam jer ste me vi
pozvali da popričamo o Lorencu.
Hoćeš cigaretu?
To mogu da ti ponudim.
Hvala, imam svoje.
- Vidiš na šta smo spali?
- Nije loše, rekao bih.
Možda za tebe.
Ali Lorenco se navikao
na nešto sasvim drugačije
i sigurno se oseća malo
poniženo.
Mada tvoje ponašanje
nije baš ogledalo vrlina,
što se mene i ne tiče,
dobro je da znaš šta se dogadja.
Tu sam.
Znaš, i cela tvoja porodica zna,
kako sam ga uzeo kod sebe
i kako sam ga odgajao.
Neću sada da naglašavm
nebrigu
koju je tvoja porodica pokazivala
prema Lorencu i mom žrtvovanju,
a bilo ga je puno.
Često preko
mojih mogućnosti.
Ne želim ništa da prebacujem,
jer i da se vratim unazad
uradio bio opet sve isto.
Ali sada ne mogu da učinim
više ništa.
Ostario sam i živim
od poslednje uštedjevine.
Lorenco!
- Da, slušam.
Molim te, dodji ovamo.
Ovo što pričam se tiče tebe.
Od usta skidam da ga šaljem
u školu
a on skače kao petlić
na prvu prostakušu koju sretne.
Ako bi neko veče da ga nadjem,
ne mogu da pogrešim,
ili je na bilijaru ili ping pongu.
U društvu koje možeš da
zamisliš, primitivnom i prostom.
Odlučio sam, i to
kažem i tebi,
ili će da se opameti ili ga
šaljem kod njegovog oca da radi!
Tako da vidi kako je to,
neka se snalazi!
Biće štrajkač, skitnica...
Njegova stvar, kao i ti, ako hoće.
Izgleda mi da je od sorte
koja baš ne voli da radi,
baram kako ja mogu da zaključim.
Tačno, ali ne krećite od mene.
Ti bi sada mogao da imaš neki
pošten posao
a ne da prodaješ lomljeni
led preko leta.
Znam, ali nemojte o meni da sudite.
Pogledaj ga! Ja pričam
a on me i ne sluša.
Ima i pravo. Zna da nikada ne
uradim onako kako pričam!
Da ga pošaljem kod oca,
možeš da zamisliš?
Ili kod mene.
Lorenco kod mene može
da dodje kad poželi.
I odmah. Dovidjenja.
Bako, hoćeš još kolača?
Ne, hvala Bogu,
kraljevski smo jeli.
Koliko je sati?
- Dvadeset do tri.
- Malo vina?
- Ne, ne!
Kad se vratimo, sestra
nas sve zaustavlja i ispituje,
kao da ispričamo
kako smo se provele,
a u stvari da oseti da li
bazdimo na alkohol.
i šta onda uradi?
Oduzme vam nočni sud?
Izvinite, bako.
- Zašto, šta ti misliš?
Ako znam da mi je tu
ispod kreveta, ja je ne koristim.
Ali ako nije tu, u stanju sam da
ustajem i po tri četri puta
i moram da odem do kraja hodnika
gde je pasja zima.
Koliko je sati? - Bako, pitali ste me več,
odgovorio sam. Sedamnaest do tri.
Dobro, moramo da krenemo
tačno u četiri.
Prvo moram da obučem uniformu.
Ako neka zakasni,
oduzimaju nam dozvolu za izlazak
na tri nedelje. Kao u vojsci!
Ali ne idete u rat.
Kad smo kod toga, izgleda da se
neki javljaju u tajnosti
da kao dobrovoljci odu u Afriku
jer će izgleda tamo da bude rata.
Sin jedne iz prihvatilišta
je već potpisao
i verenica mu je rasplakana
došla kod majke
i tražila da ga natera
da odustane.
- Bako?
- Da.
- Pogledajte šta piše na zidu.
- Šta?
- Ne možete odavde da vidite?
- Baka ne ume da čita.
- Piše "ovo je rat koji
volimo". - A šta to znači?
Znači da volimo da obradjujemo
zemlju.
Prirodno.
Zar je trebalo da pišu po zidovima?
Jesi ti u Balilama?
- Ne, bako.
Ja sam u Avangardistima,
to su oni sa belim kićankama.
Nisi ih vidjala?
- Jesam, videla sam ih.
Deda bi ti poludeo da te vidi
tako obučenog.
On se sa ovim današnjima
nije slagao.
Ali nikad ni muvu ne bi zgazio.
Bio bi u stanju da eskivira ulicama
samo da ne mora da skida šešir
kad bi video povorku da prolazi.
Nija ga bilo kući i ja sam brinula,
nisam znala gde da ga tražim.
Pamtiš ga?
- Naravno.
A ti?
- Ne, uopšte.
Ništa ne pamtim.
Dolazio je povremeno u Vila
Rosa da te poseti,
ali si bio još mali.
Umro je 1925., prvog maja.
Neposredno pred smrt je rekao:
"Ako umrem 1. maja i ako postoji
raj, siguran sam da ću tamo da idem".
Zašto, kakve veze ima 1. maj?
Tada je 1. maj bio praznik
a na taj smo se dan
i venčali.
Koliko je sati?
- Ima vremena, tri i deset.
Čekaj, ima još nekoliko minuta.
- Da, bako.
- Ovo je najteži trenutak.
- Znam, a to je i moja krivica.
Ja preterujem. Kad
prodjem kroz kapiju...
Ne smeš da ga ostaviš.
Brat ti je, samo tebe ima.
Naravno. Ovakvih će
dana još da bude.
Šta radiš?
Danas si se sitrošio
i ako mraš sada na put...
- Ne, bako...
- Bez brige, meni ne trebaju.
Još imam pedeset lira koje si
mi dao za Božić. - Zadrži ih, ne...
- Ako ne uzmeš brinuću se.
- Ne trebaju mi.
Da vidim onda koliko imaš u džepu.
Ako imaš dovoljno neću da insistiram.
Bolje da se ovde pozdravimo.
Uvek pomislim da bi ovo mogao
da bude poslednji put.
Onda su došla dva meseca
u sanatorijumu, u planini i na jezeru.
U tom si mi periodu često pisao.
Pisma su bila ista kao ti,
stidljiva, neodredjena,
sa dozom straha.
Tvoj je zaštitnik pao za
još jedan stepenik
ka totalnoj nemaštini
i morao si da prekineš školu.
Počeo si da upoznaješ samog
sebe u teškoćama,
u neprijateljskom svetu u koji
si silom morao da se uključiš,
i u kome su tvoje navike,
tvoje ponašanje i tvoje razmišljanje
bili neodgovarajući ili
čak negativni.
Po povratku odmah
sam te potražio.
I za mene je počela teška
bitka da preživim,
dok su se nad Evropom gomilali
oblaci rata.
Vesti iz Španije.
Saopštenje generalne komande
Falange: - Juče 6. novembra,
pao je i poslednji punkt otpora
na severu Madrida.
Italijanske trupe generala
Gambare,
spojivši se sa armijom
generala Moralesa,
ušle su u Trodesiljas.
Nakon dva dana borbe
državna se zastava vije
na skoro celoj teritoriji
glavnog grada.
Armije milicije su razbijene.
Prva komunistička armija,
kojom komanduje general Lister,
desetkovana je tokom
poslednje bitke.
General Franko se sprema
da zada definitvni udarac.
poslednjem boljševičkom
uporištu na Madridskom univerzitetu".
O, ćao!
- Ćao.
- Kad si stigao?
- Dozvoli da ti predstavim Rozarija.
- Drago mi je.
Sandrina, dodji.
Sinjorina Cati, moj brat.
- Drago mi je. - Dobro veče.
- Moj prijatelj.
- Dobro veče.
- Mogu da ponudim da popijemo nešto?
- Ne, hvala, idemo u bioskop.
Zašto mi se nisi javio?
- Novosti?
- Bolje ti.
Znači vi ste Sandrina.
Lorenco mi je često pisao o vama.
- A, je li?
- A sa stanom?
- Za sada sam kod njega.
Da si mi se javio mogao si
da dodješ kod nas.
Ne, u pitanju je samo nekoliko dana.
Računam da odem u Rim.
- Ideš u Rim?
- Da. - Kada?
Ne odmah.
Sutra ćemo o tome.
ako vam ne smeta, mogli bi
negde da sednemo.
Ne, nema veze.
Kremuli ste u bioskop. Idite.
Inače kakav bi to bila nedelja?
Je li tako, Sandrina?
- Vaš je dolazak važniji.
- Molim vas! Idite da se zabavite.
Nazovi me sutra kod njega,
naći ćeš broj u imeniku.
U koliko sati?
- Nemoj mnogo rano.
- U deset?
- U deset.
- Važi.
- Kako je na poslu? - To je mesto bilo
na odredjeno, pričaću ti.
Da, shvatam, svakako.
Vidimo se onda, a?
- Dovidjenja.
- Ćao. Vidimo se sutra.
- Ćao.
Tako sam saznao ds si se
zaljubio.
Bila je jednostavna i povučena
šesnaestogodišnjakinja
i kraj nje si proveo
najlepše dane.
Bez posla si bio a svakodnevna iskustva
sa neprijateljskim okruženjem
i stalna odricanja
na koja je primoran siromašni svet,
već su te okalila.
Potreba da nadješ posao primorala
te je da pokucaš na mmnoga vrata.
Za stalni posao tražili su ti
reference koje nisi imao.
A kad bi se javio za kurira,
pojavio bi se neko za koga bi se
odlučili jer je imao bicikl.
Položio si državni ispit za
neki posao za samo par nedelja.
U jednom si mesecu
zaradio trideset lira.
Ćao, odakle ti ovde?
- Došao sam da razgovaramo.
- Nemam sad vremena.
Dobro, idemo, hajde.
Dodji.
Dakle, opet si
ostao bez posla?
I šta ti otac savetuje, kako
da rešiš tu situaciju?
- Što se kačiš za njega?
- Ma ko se kači?!
Da se informišem, pokušavam
da shvatim.
- Imali su pravo da me otpuste.
- Razlog?
Slab učinak.
Nemam nikakvo iskustvo.
Ne znam da kucam na mašini
niti da sastavlim poslovno pismo.
A to što sam gimnaziju napustio
na pola nije mi pomoglo.
Jeste, ali pusti to. Koje su
tvoje aspiracije? Šta želiš?
- Trebalo bi da...
- Šta hoćeš da te...?
Da te prime zato što si elegantan,
zato što lepo izgledaš?
- Ovaj je kaput prvernut
ima tri godine. - Kakve to veze ima?
Vile Rosa više nema.
Šta misliš, da te stalno
čeka sve pripremljeno?
Vidi mene. Govorili su da sam gotov,
kad evo me ovde, življi nego pre!
Zato što ja hoću da budem živ!
- Kod mene se ne radi o zdravlju.
Hoćeš da budem iskren?
Ponekad mi se čini da si licemer.
Posebno prema sebi samom.
- Trebalo bi da učim, ali nemam vremena.
- Šta hoćeš da ti kažem? Ne znam.
Naravno da treba da se trgneš.
Imaš dvadeset godina.
Sam moraš da se isčupaš.
Baci se na posao! Uradi nešto!
Dadješ kod mene, ali
čemu se nadaš?
Kako mogu da ti pomognem?
Vidiš i sam da sam
morao sve ispočetka.
Uopšte nije lako.
Ni za mene.
Te je zime umrla baka.
Poslednje su joj reči bile
"Sad će deca da ostanu sama,
šta da radim?"
Prepoznala me je u
trenutku lucidnosti.
Stegao sam je za ruke.
A onda se predala smrti,
kao očekivanom odmoru.
Prebrojte.
Molim vas, potpis.
I vi gospodine potpišite.
Pisaćeš mi iz Rima?
Hoću.
- Mislim, da ostanemo u vezi.
- Naravno, da se vežemo.
- To je bila i bakina želja.
- Nemoj sve bukvalno da shvataš!
Baki nisam mogao da kažem da
više nisi dete.
Ali tebi mogu da kažem:
više nisi dete!
I nisi više sam nego ja...
To je bilo samo da se
ispoštuje bakina želja.
Izgleda da je poslednjih godina...
- Da, reci slobodno.
Nije baš bila mnogo
srećna, mojom krivicom?
Promenimo temu.
Zašto? Da li postoje i druga
pitanja gde bi mogli da se zadržimo?
- Uostalom, braća smo.
- Da, jesmo.
Lorenco, mislim da te volim,
ali da te volim zato što si mi brat,
baš me briga, razumeš?
Ljudi su braća slučajno.
Važno je imati iste ukuse,
ideje, biti bliski!
Imaš li prijatelje?
Školske, sa bilijara?
Ne vidjam ih više.
Ne pripadam više njihovom svetu,
sramota me je kad ih sretnem.
Svako mora da nauči da bude tamo
gde pripada. - Gde ti pripadaš?
Nikada nećeš da nadješ svoje mesto!
Pogledaj mene.
Ako uzmem ova kolica
i preturim ih, to radim
zatp što tako hoću!
Dodje mi tako i uradim!
Ne pitam da li je u redu!
Uradim to i gotovo!
Šta to sada vraćaš kako je bilo?
Ne zanima me da imam tvrdokornog
brata kao što si ti.
Ne želim da se podsećam da
imam lepo vaspitanog brata!
Hoćeš to da shvatiš?
Našao si novi posao,
kurir u jednom paradržavnom
preduzeću.
Bilo je gomila preporuka
da te prime.
živeo si u nekom moralnom zatvoru
iz koga si pokušavao da pobegneš
kopajući iz dana u dan
zid konvencionalnosti i inhibicija
koje je prošlost
podigla ispred tebe.
Znam da si bio bespomoćan,
zavetovan sterilnom žrtvovanju
u svetu u kome je i jagnje
moralo da brani svoju nevinost.
Zaljubio si se u drugu devojku
i oženio se njom.
Pravu ljubav doživljava sirotinja.
Voleti se i hrabriti
je vrsta odbrane.
Krv koja se spaja sa
tvojom, omerta.
Ali ljubav sirotinje je i lomnija.
Ili se mozaik duša savršeno
uklapa
ili se sve raspadne i nestane
i ljubav se pretvori u poraz
i očajanje.
Siromašan čovek može da napravi svaku
grešku koju mu siromaštvo nametne,
ali mu nije dopušteno da pogreši
u izboru partnera.
A ti si napravio upravo
tu grešku.
Malo zatim ja sam zauvek
otišao iz Firence.
Prošle su godine rata.
Po oslobodjenju Firence
u jednom je tvom pismu pisalo
da si se razboleo od neke
misteriozne neizlečive bolesti.
Čim si mogao došao si u Rim
i proveli smo Božić zajedno,
pre nego što si otišao u bolnicu.
- Lorenco.
- E?
- Ostavljam te ovde.
- Nećeš sa mnom unutra?
Prvo, ne bi me pustili,
drugo ne pridajmo tome značaj.
Čekam dok udješ,
a onda se sutra vidimo.
- Dobro, do sutra.
- Hajde!
Bio si siromašan čovek na kome treba
da uče, interesantan slučaj.
Lekari su te ophrlili
kao mušice šećer,
kao bokseri u
poslednjoj rundi.
A tebi je to bila poslednja runda.
Polomili su se  u naprezanju,
pokušavajući da savladaju
tajanstvenu bolest raspoloživim sredstvima
posebnim intervencijama,
transfuzijama,
koristeći tvoje telo
kao belu stranicu papira
na kojoj će da rastoče i
reše problem.
Stranica sa gomilom zapisa,
brisanja kao izbodeno telo.
Ali ovog je puta u pitanju
bilo ljudsko telo.
Rane su bile istinite,
krv crvena, topla.
U bolnicu si ušao snažniji od mene
a sad si bio prikovan za krevet.
Bled, fizički oronuo, ali strpljiv
i pun poverenja.
Kao prvu stvar na tvom belom
listu
lekari su napisali:
"Sulfo preparati u jakim dozama".
I primio si ih bezbroj puta,
bez rezultata.
- Poseta!
- Poseta.
- Ćao.
- Kako si?
Loše.
Loše, zašto?
Sinoć su mi dali injekciju.
Još me boli.
Goriš, imaš groznicu.
Ne znam, ne osećam se dobro.
- Zvaću doktora.
- Nemoj!
Nije to ništa, garantujem.
Sedi.
- Boli te?
- Ne.
- Sad će da te boli?
- Ne, stegni.
- A sada?
- Ne, stegni, ne boj se.
Ne shvataš da više nemam snage?
Ovo je kraj.
Je ne želim da umrem!
Neću, razumeš?
- Nećeš.
Bolelo me je, itekako!
Rekao sam onako, da ne brineš.
- Zašto lažeš?
- Pogledaj.
Zadovoljan si?
Oprosti mi.
Poljubi me.
Samo tebe imam, znaš?
Budi uvek kraj mene.
Nećeš nikad da me ostaviš?
Poljubi me još jednom.
Vidi, svako ima nekog,
rodjake, prijatelje,
koji možda dolaze
reda radi.
Ali kad bi znao koja je
to uteha.
Živim i danju i noću za
ovaj čas kada dodješ.
Noćas sam mislio na mamu
i shvatio koliko mi je
nedostajala.
Shvatio sam zašto sam se uvek
osećao mnogo samim.
A ti si je poznavao.
Imala je crnu kosu, jelda?
Da li je ličila na mene?
Da, kažu.
Pričaj mi o njoj.
Baka je pričala da je
bila malo nervozna.
Jadnica.
Verovatno zbog bolesti.
Kakve bolesti?
Epilepsije.
Prvi put to čujem.
Šte je tu strašno?
Zašto bi da mi to kriješ?
Ništa tu nije strašno,
jedino što nije tačno.
To mi je i baka potvrdila.
Baka nije mogla nešto
slično da ti kaže.
Ma jeste.
- Baki si rekao "epilepsija"?
- Da, naravno.
Onda te nije razumela.
Da si joj rekao "konvulzija",
onda bi ti odgovorila da nije.
- Enriko.
- Da?
Da li je istina da je
mama umrla luda?
Ne, nije istina.
To nosiš sa sobom još
od detinjstva, ali nije istina!
- Nikada nije bila luda?
- Nije, to su ti ubacili u glavu.
Ne znam zašto.
Nikad mi niko to nije
rekao precizno,
ali možda reč danas,
reč sutra...
sve dok ja sam to nisam
pretpostavio.
Shvataš zašto hoću da znam
kakav je bila dok je bila živa?
Zato što nosim predstava o njoj
da je bila luda.
Noćas sam sve vreme
tražio oproštaj.
Nemoj da sebe mučiš.
- Pričaj mi.
- Šta?
Pisac si, zar ne?
Pričaj mi nešto da mogu
da je zamislim živom.
Slabo je pamptim.
Mama je umrla jedne večeri
a sledećeg popodneva
kada smo baka i ja
ostali sami sa njom,
oko kreveta je bilo puno
venaca...
Izgledalo ja kao da je
vidim prvi put.
To mi je najsnažnija slika
koju o njoj nosim.
Imala je crni kostim.
Pola suknje prekrivao joj
je buket cveća,
imala je belu košulju, veženu,
zatvorenu oko vrata
plavom šnalom.
Kao da je spavala, ali...
nekim nemirnim snom.
Bleda je bila, bela.
A onda joj je jedna muva
sletela na čelo, poletela,
okrenula krug oko njenog
lica i ponovo stala.
Onda sam se ja probio pored
onih venaca,
došao do uzglavlja,
mahnuo rukom ispred njenog lica
i muva je odletela.
Hoćeš li muve i sa mog
lica da teraš?
Pitao si me za marmeladu od
pomarandži.
Nisam uspeo da je nadjem.
Celi sam grad obišao,
od radnje do radnje,
od negativnih do negativnih odgovora,
od osmeha do podsmeha.
Prodavci su vrteli glavom kao
da tražim nešto čudno,
komad Marsa.
Možda nikada kao u tim
satima nisam mrzeo Nemce
i osećao strahote rata.
Očaj i bratski egoizam
pomutili su mi na neki način um.
Bio sam ljutiti slepi čovek
u potrazi za teglom
marmelade od pomorandže
kao drumski razbojnik,
potmulim glasom uličara.
Bezuspešno. Bezuspešno.
Lorenco...
Nisam našao marmeladu
od pomorandži.
Doneo sam ti ovu.
Ako bi mi jednog dana
zatrebala trava,
ni vlas jedna ne bi rasla
na livadama.
- Dobra je.
- Nisi ti kriv.
- Ne, neću. Skloni.
Marmelada od pomorandže me
podseća na mnoge stvari.
Očito je da su to sve umrle,
zakopane stvari.
Ponovo sam pisao.
Zašto mi supruga ne odgovara?
Verovatno se preselila, videćeš.
Sigurno nije primila tvoja pisma.
Odgovoriće ti.
Za vreme kriza,
javi mi se neki glas koji pokušava
da me ubedi da se prepustim.
Veoma je prijatan osećaj,
otera mi bol,
kao da zaspim.
Nadljudski se napinjem
da odagnam san,
bojim se da posle više
neću da se probudim.
Ponekad, kada me san prevari,
kada se probudim
kao da sam se vratio iz mrtvih.
Hoću da oszdravim po svaku cenu!
- Naravno da ćeš da ozdraviš.
Gospodo, idemo.
Vreme je. Hajde, kasno je.
Ne može se više u sobama.
Izadjite svi,
vidimo se sutra.
Zabranjeno je zadržavanje, znaš.
Ovaj se sakrio iza paravana.
Ako može on onda
možemo da ostanemo i mi.
Dozvoljeno mu je.
Brat mu je više tamo nego ovamo.
Bitango... Bitango!
- Bitango!
- Lorenco!
- Ima napad!
- Življi sam nego vi!
Neću da umrem, živ sam!
Hoću da ozdravim!
- Sklanjaj se!
- Sestro, lekara!
- Neću da umrem!
- Zovite nekog lekara!
- Dežurnog lekara, brzo!
- Naravno. - Hoću da ozdravim!
Požurite, sestro držite ga
čvrsto!
Pustite me!
- Ne radi to, smiri se.
- Pusti me!
Pusti me!
- Brzo!
Sklanjajte ovo, skinite.
Šta ste mu uradili?
Nije važno.
To uopšte nije bitno.
- Zašto je umotan? Šta je bilo?
- Ne znam.
Nije to uopšte bitno.
Kako ne znate?
Šta se desilo?
Šta se desilo?!
- Injekcija za čišćenje.
Nije prvi put, dešava se.
Injekcija za či...
Otkada, pa je ovako propao?
Od skora. On je...
- Dobar. Sad jste mirniji, a?
Čujte? Gde ćete?
Stanite, vratite se!
Zar se ne kuca pre
nego se udje?
Moj brat ne sme da umre
vašom krivicom.
Šta govorite?
Za mesec dana ste ga sveli
na kostur.
Nema snage ni da diše.
Ljudsko je biće, iako je siromašan!
Nije pasi!
- Moraci!
Šta ste mu uradili?
Nesposobnjakovići! Mesari!
Ne znate o čemu govorite.
Odlazite odmah! Moraci!
- Šta?
- Moraci!
Šta ste rekli? Ne znate o čemu...
- Miran.
- Pusti me.
- Budi miran!
- Pusti me!
- Miran!
- Ma smiri se!
- Pusti me!
- Miran.
- Pusti me.
- Poludeo si, nadam se.
- Nisam poludeo!
Ako mi se bratu nešto desi,
kunem se da će neko...
Pusti me.
- Pusti ga.
- Doto'...
- Pusti ga!
Ja mogu da te razumem,
ali šta ja tu mogu?
Injekcija za čišćenje jeste
incident. Dogadjaju se mnogi.
Na bi bilo ništa strašno
da mu telo nije propalo.
- Ko ga je upropastio?
- Bolest ga je upropastila.
Sve smo pokušali i
sada smo prekinuli svako lečenje
da pokušamo zarastanje,
ali slabe su šanse.
Ne, nisu slabe.
Nisu slabe!
Nisu slabe.
Uzmi. Hajde, popij.
Smiri se.
Nije istina. Ovde su i bogati
i siromasi jednaki.
Vizita je ista, kako u velikim sobama
tako i u sobama koje se plaćaju.
Činimo sve moguće, jedino što
imamo malo sredstava i malo para.
- Zašto ne mogu da razgovaram
sa profesorima? - E, evo!
Baš smo malopre sa profesorom
razgovarali o slučaju tvog brata.
Doveo sam te ovde,
biće ti bolje.
Ovde si sam. Moći ću
da spavam kod tebe, ima krevet.
- Jedna soba?
- Da.
Sam? Broj sedam je kad su ga stavili
samog u sobu umro.
Ne, koja je to sad priča?
Nisi više u bolnici.
Na jednoj si klinici.
Ja sam te ovde doveo.
- Klinika?
- Jeste, privatna klinika.
Tu će lepo da te leče.
- Ko zna koliko košta? - Ne.
Hoću kući.
Ovde samo patim i dosta mi je.
Molim te, daj da me vrate u
Firencu. Bolje će da me leče.
I biću pored moje žene.
Opet ću da vidim moju devojčicu.
- Da.
Gde si?
Pridji, ne čujem te.
Ovde sam.
Veruješ u Boga?
Da.
Nije istina. Zašto kažeš
da veruješ kad nije istina?
I ti hoćeš da me pripremiš
za smrt? - Ne.
Kao sveštenik koji dolazi da me
ispovedi? - Ne.
Mislim da čovek treba da
se suoči sa smrću
u trenucima kada više
ne može da veruje u ljude.
Ako može bez boga, kaže
se da ne veruje.
Ali ako čovek više ne
veruje ni u ljude ni u Boga...
Veruje u samog sebe,
prepoznaje se u
onima koje ostavlja.
- Da li je to komunizam?
- I to.
- Koliko je sati?
- Veče je.
U Firenci su upalili
svetla na Lungarni.
Bog je svetlost?
- Da.
- Pričaj mi o Isusu, ako ti ne smeta?
- Ne, naravno.
Pričaj mi sve dok ne svane.
Bojim se da zaspim.
Isus Hrist je bio čovek
a bio je i Sin Božji.
I on reče: "Blaženi su ljudi
jer zemlju će da naslede".
Kip razapetog Isusa,
u nedelju Uskrsa
u kapeli dela Mizerikordija.
Bog je Isus.
Ne, statua.
Kapela puna sveta.
Bio je Veliki Četvrtak.
Ja i Sandrina, poseta
Grobovima, u sedam različitih crkava.
Hoću u Firencu.
Je li mrak? Upali svetlo.
- Odmaraj.
- Mračno je. Pridji, ne vidim te dobro.
Lorenco... Lorenco...
Posle ćeš u krevet.
Pričaćemo dok ne svane.
- Da.
Zašto spavaš obučen?
Hladno je.
Čuješ? Vozila iz "La Nacione".
- Da.
Bićemo mirni... mirni...
Mama je u Raju, jelda?
- Sigurno.
Prilazi mi.
Bila je neka gusta magla
sinoć, na obali Magnolija.
Kako je mama bila obučena?
- Imala je crni kostim.
Crni kostim, crni kostim.
Dugu suknju.
Proticali su dani. Tražio si uvek isto,
da se vratiš u Firencu.
A onda ti se iznenda
povratila snaga.
Bila je to svežina koje
prethodi agoniji.
Prihvatio sam da
budeš prebačen
i sada priznajem da sam pustio
da kreneš a da ja ne budem s tobom
da ne bih prisustvovao
tvojoj smrti.
Hoću da te pamtim živog.
Osećam se dobro,
pun sam snage.
A pomisao da ću da vidim
ćerkicu i suprugu...
Mnogo si platio za ambulantna kola?
- Ne, nije me koštalo ništa.
Pobrinula se jedna prijateljica
iz Crvenog Krsta.
Ne sekiraj se.
Šteta što i ti ne možeš
sa mnom.
Dolazim sutra vozom.
Čim budem stigao,
dolazim odmah kod tebe.
Lorenco, i dalje si čvrst u odluci?
Nisi se predomislio?
Kako je zeleno!
Hoću da te upamtim živog.
I sada kažem sebi da je i za najčednije
i najpokvarenije duše
smrt uvek stečena navika
života,
i ispunjenje jedne spoznaje.
A za duše što nisu više čiste
a još grešne nisu,
što osetile nisu ni miris
odricanja ni ukus uvrede?
"Carstvo Nebesko siromašnima
duhom pripada", reče Isus,
i ako tako jeste, tvoja duša
u samom vrhu Večnosti sija.
Preveo
Donato Di Bergamo